---
title: Kuantum Optik (Quantum Optics)
---
Catatan bagaimana atom berinteraksi dengan cahaya. Untuk mengkajinya bisa menggunakan tiga model:

<ul>
  <li>Model klasik: atom dimodelkan sebagai proton dan elektron disambungkan dengan pegas; 
    dan cahaya dimodelkan sebagai gelombang elektromagnetik klasik. 
    Model ini bisa mengkaji (i) penyerapan (absorbsi) dan penyebaran (dispersi) cahaya.
  </li>
  <li>Model semiklasik: atom dimodelkan sebagai sistem kuantum yang terkuantisasi;
  dan cahaya dimodelkan sebagai gelombang elektromagnetik klasik. 
  Model ini bisa mengkaji (i); (ii) radiasi benda hitam, efek tidak linear. </li>
  <li>Model kuantum: atom dimodelkan sebagai sistem kuantum yang terkuantisasi;
  dan cahaya dimodelkan sebagai medan elektromagnetik yang terkuantisasi.
  Model ini bisa mengkaji (i); (ii); (iii) statistik photon, medan non klasik</li>
</ul>

<b>Hamiltonian interaksi cahaya-atom</b><br> 
(a) Dipole klasik di medan listrik. Dipole klasik terbentuk dari elektron dan proton berjarak $\M{r}$, sehingga  
mempunyai momen dipole $\M{d} = q \M{r}$. Ketika berada di
medan elektromagnetik $\M{E}$, energi interaksi momen dipole ini adalah 
$U_I = - \M{d} \cdot \M{E}$. <br>
(b) Induksi dipole atom. Ketika atom berada di energi terendah (1s) dimana pusat masa proton dan awan elektron berada dititik
yang sama, tidak ada momen dipole. Ketika ada medan listrik, awan elektron bisa berpindah menyebabkan munculnya 
momen dipole.<br>
Dari energi interaksi, dapat Hamiltonian $\hat{H}_I = -\hat{\M{d}} \cdot \M{E}\left(\M{r},t\right)$, dimana $\hat{\M{d}} = q \hat{\M{r}}$.
<br>
<b>Evolusi</b> <br>
Evolusinya berdasarkan persamaan Schrodinger

$$
\begin{align}
i \hbar \frac{\partial}{\partial t} \ket{\psi\left(t\right)}
= \left(\hat{H}_0 + \hat{H}_I\left(t\right)   \right)
\ket{\psi\left(t\right)}
\label{eq:SE}
\end{align},
$$

dimana $\hat{H}_0$ adalah Hamiltonian atomnya mematuhi $\hat{H}_0 \ket{n} = E_n \ket{n}$ dan $\ket{n}$ adalah basis state dari atomnya. 
Karena state atom bisa ditulis dalam bentuk superposisi, maka 

$$
\begin{align}
\ket{\psi\left(t\right)} = \sum_n c_n\left(t\right) e^{-i E_n t/ \hbar} \ket{n}
\label{eq:ansatz}.
\end{align}
$$

Masukkan persamaan $\eqref{eq:ansatz}$ ke $\eqref{eq:SE}$ didapat

$$
i \hbar \sum_n 
\left( 
\dot{c}_n e^{-i E_n t/ \hbar} \ket{n} - \red{c_n\left(t\right) \frac{i E_n}{\hbar} e^{-i E_n t/ \hbar} \ket{n}} \right)
= \sum_n \left(
  \blue{c_n\left(t\right) E_n e^{-i E_n t/ \hbar} \ket{n}} + c_n\left(t\right) e^{-i E_n t/ \hbar} \hat{H}_I \ket{n}
\right).
$$

Ketika $i \hbar$ dikalikan dengan term yang berwarna merah maka akan menghilangkan term berwarna biru, sehingga didapat

$$
i \hbar \sum_n \dot{c}_n e^{-i E_n t/ \hbar} \ket{n}
= \sum_n c_n\left(t\right) e^{-i E_n t/ \hbar} \hat{H}_I \ket{n}.
$$

Untuk mendapatkan evolusi dari koefisien $c_k$ bisa kita kalikan kedua ruas dengan $\bra{k}$, sehingga

$$
i \hbar \dot{c}_k e^{-i E_k t/ \hbar}
= \sum_n c_n\left(t\right) e^{-i E_n t/ \hbar} \bra{k} \hat{H}_I \ket{n}.
$$

Pindahkan $e^{-i E_k t/ \hbar}$ ke ruas kanan didapat

$$
i \hbar \dot{c}_k 
= \sum_n c_n\left(t\right) e^{-i E\_{nk} t/ \hbar} \bra{k} \hat{H}_I \ket{n},
$$

dimana $E_{nk} = E_n - E_k$. <br>

<b>Simplifikasi (Teori Perturbasi)</b><br>
1. Ketika $t=0$ sistem berada di state $\ket{1}$, sehingga $c_1\left(0\right) = 1$. <br>
2. Asumsi perturbasi lemah dimana disetiap $t$, kemungkinan atom berada di state $\ket{k}, k>1$, $|c_k\left(t\right)|^2 \ll 1$. <br>
Sehingga didapat

$$
i \hbar \dot{c}_k 
=  e^{-i E\_{1k} t/ \hbar} \bra{k} \hat{H}_I \ket{1}.
$$

Dengan $c_k\left(0\right) = 0$ didapat

$$
c_k = \frac{1}{i \hbar} \int_0^t e^{-i E\_{1k} t'/ \hbar} \bra{k} \hat{H}_I \left(t'\right) \ket{1} dt'.
$$

<b>Contoh: Perturbasi Sinusoidal</b> <br>
$\hat{H}_I \left(t\right) = \hat{H}_I e^{-i \omega t}$ dimana $\omega$ adalah frekuensi dari cahayanya.

<canvas id="myChart" style="width:100%;max-width:400px"></canvas>


<script>
var xValues = [];
var yValues = [];
generateData("Math.sin(x)", 0, 10, 0.5);

new Chart("myChart", {
  type: "line",
  data: {
    labels: xValues,
    datasets: [{
      fill: false,
      pointRadius: 2,
      borderColor: "rgba(0,0,255,0.5)",
      lineTension: 0,          // no Bézier smoothing
      steppedLine: true,
      data: yValues
    }]
  },    
  options: {
    legend: {display: false},
    title: {
      display: true,
      text: "Perturbasi",
      fontSize: 16
    },
    scales: {
    xAxes: [{
      ticks: {
        callback: function(value) {
          if (value === 2) return "0";
          if (value === 8) return "T";
          return ""; // hide all other labels
        },
        min: 0,
        max: 10
      },
      scaleLabel: {
        display: true,
        labelString: "Time"
      }
    }],
    yAxes: [{
      ticks: {
        display: false,
        min:  -0.2,
        max:  1.2
    }
    }]
  }
  }
});
function generateData(value, i1, i2, step = 0.01) { 
  for (let x = i1; x <= i2 + 1e-9; x += step) {
    yValues.push((x > 2 && x < 8) ? 1 : 0);
    xValues.push(+x.toFixed(2));
  }
}
</script>

Sehingga koefisiennya menjadi

$$
\begin{align}
c_k \left(T\right)&= \frac{1}{i \hbar} \int_0^T e^{-i E\_{1k} t'/ \hbar} \bra{k} \hat{H}_I \ket{1} e^{-i \omega t'} dt' \\
&= \frac{1}{i \hbar} \int_0^T e^{-i \omega\_{1k} t'} \bra{k} \hat{H}_I \ket{1} e^{-i \omega t'} dt' \\
&= \frac{1}{i \hbar} \int_0^T e^{-i \Delta \omega t'} \bra{k} \hat{H}_I \ket{1} dt',
\end{align}
$$

dimana $\omega_{1k} = E_{1k}/\hbar$ dan $\Delta \omega = \omega - \omega_{k1}$ disebut "detuning". Detuning merah berarti $\omega < \omega_{k1}$, detuning biru berarti $\omega > \omega_{k1}$. <br>

Kemungkinan terjadi transisi dari state $\ket{1}$ ke state $\ket{k}$ setelah cahaya diberikan sepanjang waktu $T$ adalah kuadrat dari amplitude $c_k\left(T\right)$

$$
P_{k1} = |c_k\left(T\right)|^2 = \frac{1}{\hbar^2} |\bra{k} \hat{H}_I \ket{1}|^2 Y\left(\Delta \omega, T\right),
$$
dimana

$$
Y\left(\Delta \omega, T\right) = \frac{\sin^2\left(\Delta \omega T/2\right)}{\Delta \omega T/2}.
$$


<br>
Referensi: 
[1] https://www.youtube.com/playlist?list=PL4_zMhS4uvR8dSbM-f_KDivMIAHi3guq2
