---
title: Sistem Dua Tingkat
---

<b>Masa Bermula</b>

Di zaman modern, pengangkatan ide tentang adanya kuantisasi energi cahaya dimulai dari Bapak Max Planck (1897-1899) ketika dia ingin menghadirkan model matematika untuk plot densitas energi dari radiasi <em>benda hitam</em> (benda panas yang dianggap ideal dimana benda tersebut menyerap semua cahaya dan tidak memantulkannya) terhadap frekuensi radiasinya, dimana densitas energi juga bergantung pada temperatur dari benda tersebut. Untuk mendapatkan plot densitas energi radiasi benda hitam, benda dipanaskan disebuah wadah yang dilubangi sehingga radiasinya bisa keluar yang kemudian diukur energinya. Bermula Bapak Planck menerima tantangan dari gurunya Tuan Kirchhoff, orang yang mendefinisikan masalah ini, dengan berangkat dari model Tuan Wien (1896) yang hanya bisa melayani plot densitas energi pada frekuensi tinggi. Model dari Tuan Wien mendorong Bapak Planck untuk melahirkan konstanta Planck yang pada masa itu bernilai $h = 6.89 \times 10^{-34} J \cdot s$. Dengan bantuan data dari Tuan Ruben, Bapak Planck bisa menurunkan model radiasi benda hitam miliknya yang cocok dengan semua titik di plot densitas energi, baik pada frekuensi rendah dan frekuensi tinggi. Selanjutnya Bapak Planck menyarankan, dengan bantuan trik matematika dari mekanika statistik yang dikembangkan oleh Tuan Boltzman, bahwa energi tidak kontinu namun diskret sebesar $h \nu$, dimana $\nu$ adalah frekuensi radiasi. 

Pada tahun 1902 Tuan Lenard mempublikasikan hasil risetnya tentang efek fotoelektrik yang kontradiktif dengan pemahaman dari persamaan Tuan Maxwell yang mengatakan bahwa dengan intensitas yang lebih besar maka elektron harus dilontarkan dengan energi yang lebih besar. Namun, penelitian dari Tuan Lenard menemukan bahsa intensitas hanya mempengaruhi jumlah elektron bukan besarnya energi lontaran, sedangkan radiasi dengan panjang gelombang yang lebih pendek melontarkan elektron dengan energi yang lebih kecil. Tiga tahun berlalu, Bapak Einstein menyarankan dengan formal pada publikasinya untuk menimbang bahwa energi cahaya terkuantisasi yang dapat menyelesaikan masalah yang timbul pada eksperimen Tuan Lenard. Prediksi Bapak Einstein dikonfirmasi oleh Tuan Millikan pada publikasi bertahun 1916 tentang efek fotoelektrik dan diperkuat oleh Tuan Compton pada tahun 1922 dengan eksperimen yang menunjukkan bahwa cahaya berperangai seperti partikel melalui hamburan sinar X ketika bertumbuk dengan grafit. 

Terinspirasi dari Tuan Planck dan Tuan Einstein yang mengkuantisasi kuantitas fisis yang ada di fisika klasik, Bapak Bohr mengemukakan teori kuantisasi momentum sudut dengan meminjam konstanta dari Tuan Planck. Dengan teori ini Bapak Bohr bisa menemukan ukuran dan energi yang dibutuhkan untuk mengionisasi hingga garis spektrum atom hidrogen. Teori kuantisasi Bapak Bohr dijelaskan oleh Tuan de Borlie yang menyarankan bahwa setiap partikel memiliki gelombang yang menuntun arah perginya. Namun, sebuah gelombang haruslah mengikuti persamaan gelombang, begitulah kata Tuan Debye. Mendengar perkataan Tuan Debye di kolokium yang dia hadiri, Bapak Schrodinger meluangkan waktunya untuk menjawab keresahan Tuan Debye, dan terjawablah sudah keresahaan itu dalam beberapa minggu kemudian. 

Sejauh ini, teori kuantisasi hanyak berupa tebak-tebakan yang dapat menjelaskan observasi eksperimen. Dibutuhkanlah teori yang bisa menjadi dasar atas hasil-hasil dari teori kuantisasi yang lampau. Perjuangan untuk meraih itu haruslah terlepas dari rantai pemahaman klasik dan membutuhkan inovasi-inovasi yang menyala. Tahun 1925, datanglah Bapak Heisenberg dengan ide-ide pekatnya, mengganti kuantitas-kuantitas klasik dan mengemukakan kuantitas-kuantitas kuantum, terciptalah teori mekanika kuantum yang biasa disebut mekanika matriks yang sangat luas dipelajari disaat sekarang ini.

<b>Postulat Mekanika Kuantum</b>

Mengikuti saran dari Tuan Heisenberg untuk fokus kepada perhitungan untuk memprediksi kuantitas-kuantitas yang bisa dilihat disaat eksperimen, dibutuhkanlah postulat untuk menjadi batu pijakan yang bisa digunakan untuk meraih tujuan tersebut. Beberapa postulat itu sebagai berikut

<em>State:</em> State dari sistem kuantum adalah objek untuk menyimpan semua informasi yang dibutuhkan untuk meprediksi kuatitas yang bisa dilihat disaat melakukan eksperimen. Untuk itu, dibutuhkan model matematika yang dapat mewakili informasi ini. Sebagai postulat, state merupakan sebuah elemen dari ruang vektor (vector space) yang telah disematkan hasil kali dalam (inner product) dimana ruang tersebut lengkap (complete) terhadap norma (norm) yang terbentuk dari hasil kali dalam. Ruang vektor ini disebut ruangnya Tuan Hilbert. Hasil kali dalam diperlukan untuk, salah satunya, mendapatkan suatu bilangan dari sebuah state yang dapat merepresentasikan state tersebut. Hasil kali dalam juga diperlukan untuk menghadirkan struktur dari ruang vektor, yang mana dapat menghadirkan geometri di ruang tersebut. Hasil kali dalam juga bisa menginduksi norma dimana limit dapat didefinisikan dan mesyaratkan ruang yang lengkap sehingga kasus limitasi yang terjadi di fenomena fisis dapat dimodelkan dengan ruang tersebut. Untuk memenuhi interpretasi kemungkinan (probabilistic) maka state harus ternormalisasi, dimana hasil kali dalam sebuah state dengan state itu sendiri harus bernilai satu:

$$
\braket{\psi|\psi} = 1.
$$

State atau elemen dari ruang vektor ini biasa ditulis menggunakan notasi yang disarankan oleh Tuan Dirac $\ket{\psi}$, dimana $\psi$ adalah label dari state itu sendiri. 

<em>Observabel:</em> Observabel (observable) merupakan besaran fisis yang dapat diukur dalam sistem kuantum. Observabel diasumsikan sebagai operator Hermitian karena tuntutan dari nilai ekspektasi (expected value) dari sebuah observabel haruslah bilangan real, $\mathbb{R}$. Operator $\hat{A}$ disebut operator Hermitian jika memnuhi 

$$
\hat{A} = \hat{A}^\dagger,
$$

dimana $\hat{A}^\dagger$ merupakan operator adjungat (adjoint operator) yang didefinisikan melalui hasil kali dalam sebagai

$$
\braket{\phi|\hat{A} \psi} = \braket{\hat{A}^\dagger \phi|\psi}.
$$ 

Sehingga, dengan definisi ini dan asumsi Hermitian, didapat

$$
\begin{align*}
\bra{a_i} \hat{A} \ket{a_i} &= \bra{a_i} \hat{A}^\dagger \ket{a_i}\\
a_i = a_i^*
\end{align*}
$$

<em>Evolusi:</em> Evolusi dari state $\ket{\psi}$ dimodelkan melalui persamaan Tuan Schrodinger 

$$
\imath \hbar \frac{d}{dt} \ket{\psi} = \hat{H} \ket{\psi},
$$

dimana $\imath = \sqrt{-1}$, $\hbar = h/2\pi$ adalah konstanta Planck tereduksi, dan $\hat{H}$ adalah Hamiltonian yang merupakan operator dari energi dari sistem, yang memiliki sifat Hermitian. 

<em>Pengukuran:</em> Dalam pengukuran observabel $\hat{A}$, yang bisa dilihat hanya nilai eigen dari $\hat{A}$, sesuai dengan persamaan nilai eigen

$$
\hat{A} \ket{a_i} = a_i \ket{a_i},
$$

dimana $a_i$ merupakan nilai eigen dan $\ket{a_i}$ adalah state eigen yang bertepatan dengan nilai eigen $a_i$.

<b>Sistem Dua Tingkat</b>

Dalam kasus sistem dua tingkat, semua state dapat dituliskan sebagai kombinasi linear dari state basis $\\{\ket{0}, \ket{1}\\}$ seperti

$$
\ket{\psi} = \alpha \ket{0} + \beta \ket{1},
$$

dimana $\alpha$ dan $\beta$ merupakan bilangan kompleks $\mathbb{C}$. Karena state berevolusi menggunakan persamaan Schrodinger dan bergantung pada operator energi $\hat{H}$ maka akan sangan membantu untuk mendeskripsikan state dalam kombinasi linear dari state eigen,$\\{ \ket{E_i} \\}$, dari $\hat{H}$. Karena sifat Hermitian dari $\hat{H}$ maka state eigen ini memiliki sifat ortonormal (orthonormal):

$$
\braket{E_i|E_j} = \delta_{ij},
$$

dimana $\delta_{ij}$ merupakan deltanya Tuan Kronecker yang bernilai $1$ jika $i=j$ dan bernilai $0$ jika $i \neq j$. 

Sifat ini dapat diturunkan seperti:

$$
\begin{align*}
\bra{E_i} \hat{A} \ket{E_j} &= \bra{E_i} \hat{A}^\dagger \ket{E_j} \\
E_j \braket{E_i|E_j} &= E_i^* \braket{E_i|E_j} \\
E_j \braket{E_i|E_j} &= E_i \braket{E_i|E_j} \\
\braket{E_i|E_j} (E_j - E_i) &= 0,
\end{align*}
$$

sehingga jika $i \neq j$ maka $\braket{E_i\|E_j}=0$, jika $i=j$ maka $\ket{E_i}$ selalu dapat dinormalisasi sehingga $\braket{E_i\|E_i}=1$.

Untuk itu, untuk sistem dua tingkat, kita selalu bisa memilih state eigen dari operator energi sebagai basis:

$$
\begin{align*}
\ket{0} &= \ket{E_0} \\
\ket{1} &= \ket{E_1}
\end{align*}
$$

___
Referensi:

[1] https://www.youtube.com/playlist?list=PL_UV-wQj1lvVxch-RPQIUOHX88eeNGzVH
