---
title: Waktu, Kemana Kau Kini?
---

Manusia tentu tidaklah lagi asing dengan konsep ruang dan waktu, yang tanpanya tentu hidup manusia di bumi akan sangat membingungkan untuk dijalani. Ruang terasa lebih familiar oleh manusia, bisa dilihat dengan mata, bisa dijengkal dengan tangan; manusia bisa berpindah dari tempat A ke tempat B dan balik lagi ke A. Waktu terasa lebih misterius, tak terlihat, tak bisa diraba; ketika ia telah pergi tak kan pernah lagi kembali (terdengar seperti doi). Bahkan, jalannya waktu menurut setiap orang berbeda-beda; setiap orang memiliki, menjalani waktunya sendiri, berbeda sama sekali dengan orang lain. Menurut si A, bisa jadi kejadian C lebih dahulu terjadi daripada D; lain dengan si B yang melihat kejadian D yang lebih dahulu. Bisa sangat membingungkan mana yang sebenarnya lebih dahulu. Yang bingung tentulah hanya manusia; batu, pohon, gunung tentu tidak peduli mana yang lebih dahulu terjadi; tetumbuhan sibuk menikmati matahari; hewan hanya ingin memenuhi perut hari ini. Dengan begitu, jelaslah semesta ini sangat kasih dan sayang akan manusia, tidak hanya waktu berdatangan silih berganti, satu per satu, karena memang otak manusia hanya bisa memproses sesuatu dalam satu waktu; semesta ingin memastikan bahwa waktu hanya berjalan satu arah, setidaknya dari sudut padang manusia. Saking inginnya semesta memastikan hal itu, kesearahan waktu ini harus dipastikan bahkan pada tingkat atom sekalipun. Atom bisa saja dari tempat A ke tempat B, balik lagi ke A, dan kembali lagi ke B, begitu seterusnya berbolak balik selamanya; hanya saja, di dunia yang seperti ini akan sangat sulit menentukan mana yang lebih dahulu, atom di A atau atom di B, sangat sulit untuk diputuskan; di dunia ini, secara prinsip, tidak ada yang mengharuskan untuk waktu berjalan maju atau mundur, sah-sah saja keduanya, tapi pastilah sangat membingungkan untuk manusia. Namun, dengan kasih dan sayangnya semesta, ia ingin memastikan ini tidak terjadi, ada saatnya ketika atom berada di posisi B, tidak boleh lagi balik ke A, dengan ini semesta memberikan kata putus, manusia bisa memastikan dari posisi B, atom ini pasti akan ke A, tak bisa lagi berbalik ke B, hanya bisa berjalan satu arah saja. Hal ini dipastikan terjadi oleh semesta bahkan jika tidak ada benda lain yang bisa berinteraksi dengan atom tersebut, walaupun atom itu hanya tinggal sendiri di semesta ini, berada ditengah-tengah kevakuman, hal ini tetap akan terjadi; begitulah semesta, mengeruk sehabis gaung, mengawai sehabis rasa. Lepaslah manusia dari potensi kebingungan, bisalah manusia menentukan mana yang lebih dahulu terjadi dengan tiada perdebatan.

Apa yang terjadi di dunia makroskopik, di dunia yang manusia tinggali sehari-hari, di pengalaman manusia selama ini, sangat ditentukan oleh apa yang terjadi di tingkat mikroskopik setingkat atom; karena semua benda, termasuk manusia, terbentuk dari atom. Walaupun ada fenomena yang dapat dijelaskan dengan keabaian terhadap perilaku atom, penjelasannya biasanya hanyalah trik belaka, pendekatan saja, tidak kebenaran seutuhnya. Manusia tentu ingin mendekat sedekat mungkin dengan kebenaran, untuk itu haruslah manusia mempelajari apa yang terjadi di dunia mikroskopik, bukan hanya di dunia makroskopik saja. Pengalaman tentang dunia mikroskopik ini telah dimulai sejak kira-kira seratus tahun kebelakang oleh para ilmuwan, ilmu-pengetahuan-alam-wan; eksperimen demi eksperimen dilakukan, hipotesis demi hipotesis diketengahkan, beriya bertidak, mencari bulat segolong, pipih selayang. Namun, sepandai-pandai seorang ilmuwan dalam merancang eksperimen, selihai-lihai seorang ilmuwan dalam mengembang hipotesis, sudah beriya bertidak, sudah disilangkan kayu, dihidupkan api, tapi yang api tiadalah bisa dilihat dekat-dekat sekali, hanya bisa digunakan untuk menanak nasi, merebus air, menghangatkan badan; metode ilmiah yang dipakai tiadalah bisa untuk mencari kebenaran yang utuh, kebeneran yang sebenar-benar kebenaran, kebenaran yang berdiri sendiri itu. Jika jika A maka B, maka diujilah B; jika B dapat dikonfirmasi oleh eksperimen bahwa ia benar, maka kemungkinan A memang benar; tapi tiadalah bisa dibilang A memanglah benar yang sebenar-benar benar, yang hanya bisa dipastikan dengan pasti adalah jika B dapat dikonfirmasi oleh eksperimen bahwa ia salah, maka tentulah A juga salah. Jadi tiada bisalah metode ilmiah ini dipakai untuk mencari kebenaran, hanya bisa dipakai untuk mencari kesalahan. Namun, walaupun teori yang dilahirkan belum tentu kebenaran, teori tersebut memiliki kekuatan prediksi yang kuat, bisa memprediksi berbagai hal, dan sangat berguna untuk keberlangsungan teknologi yang dapat dinikmati manusia. Dengan teori ini, walaupun tidak bisa dipakai untuk melihat bentuk rupa dari kebenaran, setidaknya bisa digunakan untuk melihat bayangan dari kebenaran itu; dengan bayangan ini diharapkan bisa menerka bentuk rupa dari kebenaran. Karenanya, masih berguna juga untuk melihat bayangan ini, masih berguna juga untuk mempelajari teori yang dilahirkan oleh para ilmuwan. 

Menurut cerita yang sering didengar, teori tentang dunia miskroskopik ini mulai dijajaki oleh Tuan Planck disekitar awal-awal abad ke 20, dimana dia mengajukan gagasan bahwa energi dari radiasi sebuah benda yang dipanaskan datang berupa tumpukan-tumpukan energi yang bersangkut paut dengan frekuensi dari radiasinya, $\omega$.